---
title: "package.jsonでのセマンティックバージョン指定方法"
date: "2017-06-28 16:02:11 +0900"
tags:
  - node.js
  - npm
  - 翻訳
---
# はじめに
今までpacakge.jsonのバージョン指定をなんとなくやっていたり、`npm install --save`で記述されるものをそのまま使ってたので、
ちゃんとバージョン指定方法を理解しようと思いました。

これは[npmの公式ドキュメント](https://docs.npmjs.com/misc/semver)の一部を翻訳し、まとめたものです。
翻訳ミス等が分かり次第、修正しますので、教えていただけると幸いです。
また、翻訳に自信がない箇所が数カ所あります。


# npm で使用するセマンティックバージョン

## バージョン
- バージョニングは http://semver.org/ で説明されている
- `=`および`v`の2つの文字は取り除かれ、無視させる

## レンジ
- バージョンレンジは、レンジを満たすようにバージョンを指定する、comparatorにセットされる
- comparatorはoperatorとバージョンによって構成される。プリミティブなoperatorとして、
  - `<` 未満
  - `<=` 以下
  - `>` を超える
  - `>=` 以上
  - `=` 等しい(operatorが指定されてなかった場合は、 `=`とみなされるため`=`は必須ではないが、書いたほうが良い)

  がある。

  例えば、comparatorが `>=1.2.7` だったら、`1.2.7`、`1.2.8`、`2.5.3`、`1.3.9`、にはマッチするが、`1.2.6`や`1.1.0`にはマッチしない。

  複数のcomparatorはスペースによって結合されることで、comparator setを形成し、comparator setは全てのcomparatorが含んでいる交点によって満たされる。

  レンジは`||`で連結された1つ以上のcomparator setで構成される。バージョンは 、`||`で分離されたcomparator set のうち最低1つがバージョンによって満たされる場合にのみ、マッチする。

  例えば、`>=1.2.7 <1.3.0`というcomparator setは`1.2.7`、`1.2.8`、`1.2.99`にはマッチするが、`1.2.6`、`1.3.0`、`1.1.0`、にはマッチしない。

  さらに、`1.2.7 || >=1.2.9 <2.0.0` というレンジは、`1.2.7`、`1.2.9`、`1.4.6`にはマッチするが、`1.2.8`、`2.0.0`にはマッチしない

## プリリリースタグ
バージョンが `1.2.3-alpha.3` のようにプリリリースタグを持っていた場合、最低1つ以上のcomparatorがプリリリースを持っている[major, minor, patch]タプルと同じ場合のみ、comparator setを満たすことが許される

例えば、`>1.2.3-alpha.3`は`1.2.3-alpha.7`とマッチ可能だが、`3.4.5-alpha.9`では満たされない。`3.4.5-alpha.9`が、セマンティックバージョニングで技術的には`1.2.3-alpha.7`より大きくてもだ。

このふるまいの意図は2つある。

1つは、プリリリースバージョンは非常に高頻度でアップデートされ、多数の未だ一般的な消費と合わない破壊的変更を含むことだ。したがって、デフォルトでは、プリリリースバージョンは意味論的なマッチングのレンジからは除外される。

2つ目として、プリリースバージョンの使用を選んだユーザーはalpha/beta/rc バージョンのセットを使用する意図が明確に示されている。
レンジにプリリースバージョンタグを含めることで、ユーザーはリスクを認識していることを示している。
しかし、ユーザーが次のプリリリースバージョンでも同様なリスクを取ることを選択したと改定するには、適切ではない。

## 応用的なレンジシンタックス
応用的レンジシンタックスはプリミティブなcomparatorを決定論的な方法でdesugarする
応用的なレンジはスペースまたは||を用いたプリミティブcomparatorと同じ方法で結合される

### ハイフンレンジ X.Y.Z - A.B.C
包括的セットを指定
`1.2.3 - 2.3.4 := >=1.2.3 <=2.3.4`
包括的レンジの最初のバージョンとして部分的なバージョンが提供されていたら、省略された部分はゼロに置き換えられる。
`1.2 - 2.3.4 := >=1.2.0 <=2.3.4`
部分的なバージョンが包括的レンジの2つ目の値として与えられていたら、タプルの与えられた部分で始まる全てのバージョンが受け入れられるが、
提供されたタプルパーツよりも大きくなることはない。
`1.2.3 - 2.3 := >=1.2.3 <2.4.0`
`1.2.3 - 2 := >=1.2.3 <3.0.0`

### X-レンジ 1.2.x 1.X 1.2.* *
`X`、`x`、`*` はいずれもタプルの1つの数値で、「すべての値」を表すのに用いられる。
- \* := >=0.0.0 (どんなバージョンでも満たす)
- 1.x := >=1.0.0 <2.0.0 (メジャーバージョンが同じものにマッチする)
- 1.2.x := >=1.2.0 <1.3.0 (メジャーバージョンとマイナーバージョンが同じものにマッチする)
部分的バージョンはX-レンジとして扱われるため、特別な文字は事実上オプショナルである。
- "" (空文字) := * := >=0.0.0
- 1 := 1.x.x := >=1.0.0 <2.0.0
- 1.2 := 1.2.x := >=1.2.0 <1.3.0

### チルダレンジ ~1.2.3 ~1.2 ~1
マイナーバージョンがcomparatorに指定されていた場合、パッチレベルの変更を許容する。
- ~1.2.3 := >=1.2.3 <1.(2+1).0 := >=1.2.3 <1.3.0
- ~1.2 := >=1.2.0 <1.(2+1).0 := >=1.2.0 <1.3.0 (1.2.xと同じ)
- ~1 := >=1.0.0 <(1+1).0.0 := >=1.0.0 <2.0.0 (1.xと同じ)
- ~0.2.3 := >=0.2.3 <0.(2+1).0 := >=0.2.3 <0.3.0
- ~0.2 := >=0.2.0 <0.(2+1).0 := >=0.2.0 <0.3.0 (0.2.xと同じ)
- ~0 := >=0.0.0 <(0+1).0.0 := >=0.0.0 <1.0.0 (0.xと同じ)
- ~1.2.3-beta.2 := >=1.2.3-beta.2 <1.3.0 (beta.2以上の1.2.3のプリリースバージョンが許可されることに注意。
`1.2.3-beta.4`は許可されるが、`1.2.4-beta.2`は[major, minor, patch]タプルとマッチしないプリリースのため許可されない。)

### キャレットレンジ ^1.2.3 ^0.2.5 ^0.0.4
[major, minor, patch]タプルの一番左のゼロではない数字を変更しない変更を許可する。
言い換えると、これはバージョン`1.0.0`以上ではpatchとminorのアップデートを許容し、`0.X >= 0.1.0`ではpatchアップデートを許可し、
`0.0.X`ではアップデートが行われない。

多くの作者は`x`がブレイキングチェンジインディケータであるように`0.x`バージョンを扱う。
キャレットレンジは作者が`0.2.4`で`0.3.0`でブレイキングチェンジを行うかもしれない場合は理想的であり、一般的な手法である。
しかし、これは`0.2.4`と`0.2.5`の間でブレイキングチェンジがないということを仮定している。
これは一般的に観察されているプラクティスによると、(ブレイキングチェンジではない)追加があることが仮定された変更を許可する。
- ^1.2.3 := >=1.2.3 <2.0.0
- ^0.2.3 := >=0.2.3 <0.3.0
- ^0.0.3 := >=0.0.3 <0.0.4
- ^1.2.3-beta.2 := >=1.2.3-beta.2 <2.0.0
`1.2.3`のプリリースバージョンが`beta.2`以上の場合許可されることに注意。
そのため、`1.2.3-beta.4`は許可されるが、`1.2.4-beta.2`は許可されない。
- ^0.0.3-beta := >=0.0.3-beta <0.0.4
`0.0.3`のプリリリースのみが許可されることに注意。つまり、`0.0.3-pr.2`が許可される。

キャレットレンジをパースする時、省略された`patch`の値は`0`にdesugarするが、majorとminorの値がどちらも0の場合であってもその数値の柔軟性を許容する。
- ^1.2.x := >=1.2.0 <2.0.0
- ^0.0.x := >=0.0.0 <0.1.0
- ^0.0 := >=0.0.0 <0.1.0

省略された`minor`と`patch`の値は0にdesugarするが、majorの値が0であってもそれらの値の中で柔軟性を許容する。
- ^1.x := >=1.0.0 <2.0.0
- ^0.x := >=0.0.0 <1.0.0

# まとめ

- `~`と`^` はよく使うけど、意味をちゃんと知らないと意図しないバージョンのパッケージがインストールされてしまうことがあるため注意。
